## 小马哥Java训练营0期总结

### 前言

不知不觉就跟着小马哥学完了训练营0期的所有课程，从3月25日第一节课开始到6月30日最后一节课，收益和感慨颇多。本文就作为一个小总结或者小感悟记录一下。

### 学习

#### 学习路线：从Java前生走到现在，更望向未来

从一开始的 Java EE 单体应用开始，了解了 Java 技术几十年发展的前半段是如何一步步走向现在的企业服务端山顶。

#### 第一周-第六周：Java EE 单体架构

从 `0` 开始构建一个 `Java EE` 应用，利用自研的 MVC 框架处理 HTTP 请求，了解了 Spring MVC 框架的设计逻辑，对于 MVC 结构设计有了进一步了解。利用各大框架常用的 `JNDI` 技术，获取数据源，真正从框架设计源头了解了那些被框架高度封装的 `古老技术`。

利用 `JNDI` 技术进行依赖查找和依赖注入，从侧面理解 `依赖控制反转` 原理，同时基于 `SPI` 技术进行第三方扩展，揭开 Java 生态完整的技术底层。

在配置处理方面，利用 `JMX Bean` 通过 Jolokia 做 Servlet 代理 ，了解配置管理更新处理，以及系统配置、应用配置、程序配置优先级从近到远。

最后通过 `Reactive Streams` 框架来理解 Reactive 应用的设计与处理。

#### 第七周-第九周：Java 开源混合架构

主要整合了第三方优秀的组件和中间件，扩展单体应用的安全、鉴权、缓存功能。

目前业界主要是使用 `Spring Security` 作为应用的安全、鉴权等功能的框架组件。在这部分内容中，主要是通过 `tomcat` 本身的用户权限以及安全功能来理解 `Spring Security`  的优劣，鉴往知来。

而在缓存方面，主要是通过 `Spring Cache` 标准实现来理解 `Spring` 框架是如何整合多种缓存框架，从而简化开发者的使用提高开发效率。

#### 第十周-第十一周：SOA 架构

这两周主要是逐步完善已有的功能，并通过哈希、轮询、随机等算法实现服务节点的更新，理解目前服务治理负载均衡的常用实现。同时整合了 Mybatis 框架，理解 ORM 框架的设计、实现。

#### 第十二周-第十四周：微服务架构

原来的程序重新从 `Spring Boot` -> `Spring Cloud` 技术体系出发，了解 `Spring Boot Starter` 模块驱动的原理以及实现，利用 @EnableMyMybatis 进行实践。

同时对目前业内常用的服务注册与治理组件进行对比，理解不同组件之间的实现差异，对比 Eureka 和 Nacos 之间的实现优劣。

在目前的分布式配置组件实现中，Spring Cloud Config 与 Spring Cloud Alibaba Nacos Config 的差异，以及场景选择的考虑。Nacos 作为服务治理组件和分布式配置组件二合一的组件设计选择的优势与劣势。

比较了 Apache Dubbo、MicroProfile Rest Client、 Spring RestTemplate 之间对于分布式服务调用以及服务柔性之间的差异，优劣。

最后基于 Spring Cloud Bus 和 Spring Cloud Stream 两种分布式消息和事件组件进行比较。

#### 第十五周-第十七周：云原生架构

这部分内容更多是望向未来，了解云原生的基础技术：Docker、K8s、以及 Java 体系应对未来发展的技术 Java Native、 Spring Native，以及 Oracle 推出的重量级产品 GraalVM。

### 感想

#### 花钱买罪受

Java 训练营是知识付费的一种，对于知识付费，小马哥的理解是「花钱买罪受」，我非常同意。在学习的过程中会涉及大量的细节，而这些内容很难实现弯道超车，其中遭受的挫折在所难免。很多人想通过一次训练营就实现升职加薪属实有点枉顾现实。但是在这个学习的过程中，对于技术的理解和深度确实更高一层，对于程序员自身的发展来看，长远收益巨大。

#### 理解技术不是全部

通过训练营其实可以知道，程序员技术发展更多依赖于很多非技术因素，从 Java 的发展史就可以看出，在历史洪流中有多少技术被淹没在历史潮流里。作为程序员，除了打磨自己的技术技能之外，更需要扩展更多的非技术能力，同时也需要扩展自己的眼界，不局限于自身熟悉的技术体系，了解业内的发展和技术的迭代。

#### 报名容易，坚持很难

还记的报名的时候有接近 750 人，到了中期，仅有约 350 人坚持上课，到了最后仅剩下 300 人不到坚持收听课程。报名很简单，只需要付费即可，但是坚持很难，很少人能坚持到最后，程序员本身职业特性，算是很有耐心和坚持力的群体，但是最后坚持下来的人还是很少。大家都知道学习很重要，但是却又无法避免学习的反人类特性。

### 最后

感谢小马哥的授课，收获颇多，感谢助教和班班的辛勤付出，感谢小伙伴们的陪伴，愿大家都能成为自己想要成为的自己。

